---
title: java变量那点事
date: 2021-03-10 18:55:40
tags:
- java
categories:
- java初学者教程
---

为什么想要开这篇文章呢？因为在写代码的时候，发现一个很诡异的问题：

有一个list想要插入数据库，在插入之前都会清空一遍数据库。但是每次插入完之后都发现好像清空数据库失败了。代码大概如下：

<!--more-->

````java
public class TestImpl {
    List<Link> linkInfo = new ArrayList<>();
    public static void main(String[] args){
        Map<String,Object> map = new HashMap<>();
        map.put("someAttr", attr);
        linkMapper.deleteByMap(map);
        linkInfo = getInfo();
        linkService.saveBatch(linkInfo)
    }
}
````

查了很多次都没有发现问题，断点执行后发现：每次linkInfo的长度都变得很长，就从最开始发现：每次linkInfo都带着上次执行之后的结果，append了现在的结果。

这本来应该是个很简单的错误，我却看了很久，还是基础知识太薄弱了啊。

## java中的变量类型

````java
public class Variable{
    static int allClicks=0;    // 类变量
    String str="hello world";  // 实例变量
    public void method(){
        int i =0;  // 局部变量
    }
}
````

### 实例变量

上边的例子中显然linkInfo是一个实例变量，实例变量的特点有以下：

* 实例变量声明在一个类中，但在方法、构造方法和语句块之外；
* 当一个对象被实例化之后，每个实例变量的值就跟着确定；
* 实例变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁；
* 实例变量的值应该至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息；
* 实例变量可以声明在使用前或者使用后；
* 访问修饰符可以修饰实例变量；
* 实例变量对于类中的方法、构造方法或者语句块是可见的。一般情况下应该把实例变量设为私* 有。通过使用访问修饰符可以使实例变量对子类可见；
* 实例变量具有默认值。数值型变量的默认值是0，布尔型变量的默认值是false，引用类型变量的默认值是null。变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定；
* 实例变量可以直接通过变量名访问。但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名：ObejectReference.VariableName。


这里主要关注一下第二、第三条：在springboot项目起来之后，这个对象就已经被实例化了，每次调用main方法，实际上linkInfo里边都包含上一次get到的值。所以实际要用的话每次调用main方法，都要置空linkInfo。

其他的话，访问修饰符其实就是public, private, protect这些。还有一个[应用类型变量](https://www.cnblogs.com/ChrisMurphy/p/4825906.html),这个也要看文章了解一下。


### 类变量

* 类变量也称为静态变量，在类中以 static 关键字声明，但必须在方法之外。
* 无论一个类创建了多少个对象，类只拥有类变量的一份拷贝。
* 静态变量除了被声明为常量外很少使用，静态变量是指声明为 public/private，final 和 static 类型的变量。静态变量初始化后不可改变。
* 静态变量储存在静态存储区。经常被声明为常量，很少单独使用 static 声明变量。
* 静态变量在第一次被访问时创建，在程序结束时销毁。
* 与实例变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为 public 类型。
* 默认值和实例变量相似。数值型变量默认值是 0，布尔型默认值是 false，引用类型默认值是 null。变量的值可以在声明的时候指定，也可以在构造方法中指定。此外，静态变量还可以在静态语句块中初始化。
* 静态变量可以通过：ClassName.VariableName的方式访问。
* 类变量被声明为 public static final 类型时，类变量名称一般建议使用大写字母。如果静态变量不是 public 和 final 类型，其命名方式与实例变量以及局部变量的命名方式一致。

理解为静态变量可能会更好理解，总之就是作为常量使用，初始化之后不可改变

### 局部变量

* 局部变量声明在方法、构造方法或者语句块中；
* 局部变量在方法、构造方法、或者语句块被执行的时候创建，当它们执行完成后，变量将会被销毁；
* 访问修饰符不能用于局部变量；
* 局部变量只在声明它的方法、构造方法或者语句块中可见；
* 局部变量是在栈上分配的。
* 局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。

局部变量就是在函数中使用的变量，大概是使用最广泛的。

-----

编码过程中感觉基础真的挺重要，自己的java基础确实比较差，还要多学习··