---
title: spring 如何设置多数据源
date: 2021-11-04 19:02:54
tags:
- spring
- database
- java
categories:
- backend
---

今天处理了一个问题：一个多模块的java项目，大部分数据源用的是mysql里边的一个database。然后我的领导给了我一个半成品子项目，这个子项目的数据源用的和其它模块不是同一个db。

在本地运行的时候没啥问题：因为本地读取的是本地的配置文件，在yml文件中直接写好对应的db地址就ok了。但是在线上运行的时候就有问题了。

<!--more-->

线上都读取的是nacos的配置，而nacos里边的配置项如下：

```yml
spring:
  datasource:
    url: jdbc:mysql://1.1.1.1:3306/db1?useSSL=false&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&zeroDateTimeBehavior=convertToNull&transformedBitIsBoolean=true&tinyInt1isBit=false&allowMultiQueries=true&serverTimezone=GMT%2B8
    username: root
    password: root
```
那这个子项目默认读取这个数据源就发生了错误，所以就要在配置里边加上第二个数据源，来提供给我的子模块读取：

先看yml文件里边增加的配置：

```yml
spring:
  datasource:
    url: jdbc:mysql://1.1.1.1:3306/db1?useSSL=false&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&zeroDateTimeBehavior=convertToNull&transformedBitIsBoolean=true&tinyInt1isBit=false&allowMultiQueries=true&serverTimezone=GMT%2B8
    username: root
    password: root
  secondary-datasource:
    jdbc-url: jdbc:mysql://1.1.1.1:3306/db2?useSSL=false&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&zeroDateTimeBehavior=convertToNull&transformedBitIsBoolean=true&tinyInt1isBit=false&allowMultiQueries=true&serverTimezone=GMT%2B8
    username: root
    password: root
    driver-class-name: com.mysql.cj.jdbc.Driver
```

对比之前的配置，可以增加了`secondary-datasource`这个配置项，这个配置项中`url`改成了`jdbc-url`， 增加了`driver-class-name`这个子配置项。

为什么会这么整呢==是因为默认采用了Hikari连接池，而这个连接池没有`url`属性，而且也必须指定驱动名。如果还是使用`url`这个属性，就会报错`java.lang.IllegalArgumentException: jdbcUrl is required with driverClassName.`

配置完数据项，下来就要考虑如何让spring默认读取`secondary-datasource`作为数据源。那么就再加一个config文件：

```java
// DataSourceConfig.java
@Configuration
public class DataSourceConfig {
    @Bean
    @Primary
    @ConfigurationProperties(prefix="spring.secondary-datasource")
    public DataSource dataSource(){
        return DataSourceBuilder.create().build();
    }
}
```
1. @Configuration: 配置类
2. @Bean: 注册为bean
3. @Primary: 读取数据源的时候默认使用这个配置项
4. @ConfigurationProperties: 指定读取yml文件的配置项路径

这样一番操作之后就可以让我的子模块在第二数据源里边取数据了！

